Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
"Trump, Iran und die Bombe",
Eskalationen daraus,
sub2
das ist der
Titel unserer Sendung heute.
sub3
- Guten Abend, Israel mache
mit seinen Angriffen auf den Iran
sub4
auch für Deutschland die
"Drecksarbeit", meint der Kanzler.
sub5
Sogar in der
arabischen Welt denken viele so.
sub6
Dass diese Angriffe mit dem
Völkerrecht vereinbar sind,
sub7
daran wiederum zweifeln viele.
sub8
Stoppt der Krieg dann wenigstens die
Mullahs auf ihrem Weg zur Atombombe?
sub9
Viel, wenn nicht alles
hängt von Donald Trump ab.
sub10
Werden die USA
militärisch eingreifen?
sub11
Eskaliert der Konflikt oder gibt
es doch noch Chancen auf einen "Deal"
sub12
mit dem Iran?
sub13
Darüber will
ich reden mit diesen Gästen:
sub14
Armin Laschet,
der CDU-Außenpolitiker,
sub15
Die deutsch-Iranerin
Shahrzad Eden Osterer,
sub16
die Nahostexpertin
Kristin Helberg
sub17
und die beiden Historiker
Moshe Zimmermann und
sub18
Michael Wolffsohn.
sub19
Aus Washington dabei
Elmar Theveßen, ZDF-Studioleiter.
sub20
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
sub21
- Wir beginnen mit Frau Osterer
sub22
sie sind Iranerin
und mit einem gebürtigen
sub23
Israeli verheiratet.
sub24
Wie geht es ihrem Mann, und wie geht
es mit ihrer Familie im Iran?
sub25
SO: Ich habe meine Eltern nicht
erreichen können die letzten Tage
sub26
über, meine Mutter hat gerade
angerufen, sie haben es aus Teheran
sub27
heraus geschafft.
sub28
Es gibt lange Staus.
sub29
Viele haben nicht die Möglichkeit,
sie haben kranke Menschen zu Hause,
sub30
pflegebedürftige,
schaffen es finanziell nicht.
sub31
Jetzt kommt noch dazu, dass das
Internet vom Regime
sub32
gedrosselt wurde. Die ganzen
Telefonleitungen lahmgelegt wurden.
sub33
Sie können sich vorstellen,
sub34
wie die Menschen sich fühlen,
das erinnert immer an dieser Zeit,
sub35
das letzte Mal,
sub36
als das Internet gedrosselt wurde,
haben sie mindestens 1500 Menschen
sub37
abgeschlachtet.
sub38
Das ist kein gutes Zeichen für uns,
wir machen uns große Sorgen.
sub39
Und die israelische
Familie meinerseits,
sub40
hat mindestens Zugang zu Bunker,
sub41
das haben die iranischen Menschen
nicht.
sub42
Sie sind zumindest für jetzt in
Sicherheit,
sub43
aber wir haben in den letzten Tagen
gesehen,
sub44
dass auch Bunker keine Garantie
dafür sind für Sicherheit.
sub45
Sie können enormen Schaden
mit Raketen anrichten,
sub46
sogar das Haus
meiner Familie wurde getroffen,
sub47
physisch ist niemandem etwas
passiert,
sub48
aber der Schock sitzt tief.
sub49
Sie können sich vorstellen diese
doppelte Belastung
sub50
ist unausrottbar,
sub51
ich sage immer zum Glück bin ich um
meine Kinder hier,
sub52
wir sind in Sicherheit.
sub53
- Ich kann mir nicht vorstellen, wie
sich die Menschen
sub54
in beiden Ländern fühlen,
sie arbeiten als Journalisten
sub55
beim Bayerischen Rundfunk,
sub56
haben natürlich logischerweise gute
Kontakte in den Iran.
sub57
Auf Wehen sind die Menschen dort
wüten, auf ihre Regierung,
sub58
auf das Regime,
oder auf Benjamin Netanjahu?
sub59
SO: Ich glaube fast allen Menschen,
die die letzten Jahre
sub60
immer wieder auf die Straße
gegangen sind ist klar,
sub61
wer für diese Messwerte
zuständig ist.
sub62
Ich bin in dort zur Schule gegangen,
zu Uni,
sub63
habe dort als Gerichtsreporterin
gearbeitet.
sub64
Ich war sogar dort im Gefängnis.
sub65
Wir wissen alle, die Propaganda
fängt schon im Kindergarten an,
sub66
Hass und Hetze gegen Israel,
sub67
einem Land, mit der wir nicht nur
eine gemeinsame Grenze haben.
sub68
Ich glaube es die Menschen klar, wer
der verantwortlich ist.
sub69
Zu am Anfang waren die Leute froh,
sub70
dass Köpfe
des Regimes gefallen sind,
sub71
jetzt haben die Menschen Angst,
sub72
denn es wurden die letzten
Jahrzehnte über keine Bunker gebaut.
sub73
- Es verändert viel,
sub74
im Übrigen auch die Position des
deutschen Bundeskanzlers.
sub75
- Es ist nicht sehr verlockend, dass
die Israelis
sub76
die Drecksarbeit machen, für ein
Regime, das viele als Störfaktor
sub77
- Frau Zimmermann ich bin Ihnen
dankbar für den Begriff Drecksarbeit.
sub78
Das ist die Drecksarbeit,
die Israel macht für uns alle.
sub79
Ich kann nur sagen
größten Respekt davor,
sub80
dass die israelische Armee
den Mut dazu gehabt hat
sub81
das zu machen.
sub82
- Der Kanzler räumt eben mal auf :
sub83
Das Völkerrecht, je nach Bedarf.
sub84
Das Werben der EU für Deeskalation –
weg.
sub85
Das Mullah-Regime
soll am besten gleich mit weg.
sub86
- Gut wäre jedenfalls,
wenn diese Regierung des Iran
sub87
in Zukunft keinen Einfluss
mehr hätte auf das Land.
sub88
Wir haben es hier
mit einem Terrorregime zu tun -
sub89
nach innen, wie nach außen.
sub90
Es wäre gut, wenn dieses Regime
an sein Ende käme.
sub91
- Armin Laschet es bei uns,
sub92
Israel macht für uns die
Drecksarbeit,
sub93
das sagt der Kanzler,
dass es eine neue Formulierung,
sub94
eine klare Formulierung.
sub95
Würden sie sie auch wählen?
sub96
AL: Er greift das
Wort ihrer Kollegen auf,
sub97
jeder Mensch,
der die deutsche Sprache kennt,
sub98
benutzt dieses Wort,
weiß was das meint.
sub99
Es ist eine andere Sprache
als bei Olaf Scholz,
sub100
erst klar in dem,
was er versucht zu erklären.
sub101
- Insofern glaube ich,
sub102
was er sagt stimmt.
sub103
Weil die Angriffe Israels
zu erfolgreich sind,
sub104
wie Friedrich Merz auch sagt, sind
Sie richtig?
sub105
Die Grundfrage ist sehr, hätte man
Israel dazu geraten?
sub106
Ich glaube nicht das dazu geraten
worden wäre, das Völkerrecht,
sub107
da gibt es unterschiedliche
Interpretationen.
sub108
Der Großteil der hier zitierten
Völkerrechtler ist der Meinung,
sub109
es wurde eine Grenze überschritten.
sub110
Aber wir müssen uns über den
Tatbestand unterhalten.
sub111
Ein Land das
sich selbst verteidigen,
sub112
zweitens, wenn ein anderer Staat
sub113
die Absicht hat ein Land
auszulöschen,
sub114
und das ist bei mir da nun selbst
der Revolution der Ajatollah
sub115
rhetorisch jeden Tag zuhören.
sub116
Bei früheren Präsidenten sogar
bei der Verneinung des Holocausts.
sub117
Dann darf man reagieren.
sub118
Dass der Iran diese Absicht, sieht
man,
sub119
dass man die Hisbollah,
die Hamas ausgestattet hat.
sub120
Die zweite Frage ist es tatsächlich
in der Lage zu,
sub121
da gibt es Berichte dazu,
man hat sich dem angenähert,
sub122
aber kein Land, das keine Atomwaffen
hat, reichert Uran bis 60 % an.
sub123
Die internationale Atombehörde,
hatte viel Verständnis für den Iran,
sub124
aber die haben
in den letzten Tagen auch gesagt,
sub125
dass Schritt von 60 auf 90 %
kann nur zwei Wochen dauern.
sub126
Und das dritte ist dann droht einen
unmittelbare Angriff.
sub127
Die Frage stellt sich, dass man erst
reagieren, wenn die Baumstandards?
sub128
Da sagen einige Völkerrecht
verneint,
sub129
in dem Falle ist das gerechtfertigt.
sub130
Wir sind jetzt mittendrin, man muss
versuchen, dass der Iran
sub131
nach 20 Jahren herum
taktieren endlich dazu kommt
sub132
auf die Atombomben zu verzichten.
sub133
- Ich frage ja, ob die Entscheidung
berechtigt ist,
sub134
damit haben sie auf die Juristen
verwiesen.
sub135
AL: Es gibt unterschiedliche
Meinungen,
sub136
dass der Iran entwaffnet
werden soll,
sub137
bevor er eine Atombombe bekommt,
das ist richtig.
sub138
- Bei uns ist Kristin Helberg,
sub139
sie sind Politikwissenschaftlerin,
haben lange in Damaskus gelebt,
sub140
über sieben Jahre in Syrien.
sub141
Unabhängig davon, wir klären auch
gleich noch mal zur Aussage
sub142
des Bundeskanzlers zurück,
sub143
dass man sich diese Formulierung
nicht zu eigen machen muss,
sub144
wie denken Sie,
sub145
war die heimliche Freude der
Menschen in der arabischen Welt
sub146
über diesen Angriff?
sub147
Wie viele waren dankbar dafür,
sub148
dass dieses klare Zeichen gegen
Terrain gegeben hat?
sub149
KH: Es wurde schon erwähnt,
sub150
ich glaube in den ersten Tagen
war eine große Genugtuung dar,
sub151
die verhassten Führer wurden gezielt
getötet. Das ist inzwischen
sub152
abgelöst wurden von Angst im Iran.
sub153
In Syrien haben sich die Menschen
auch gefreut,
sub154
weil sie die Revolutionsgarde als
sehr negativ wahrgenommen haben.
sub155
Es waren die Hauptunterstützer
des Assad Regimes.
sub156
Es gibt generell eine Freude
darüber, dass bedeutet nicht,
sub157
dass man sich
diesem Krieg zu eigen macht.
sub158
Sagt es ist eine gute Idee, wenn man
hat schon eine große Sorge vor
sub159
einem Flächenbrand,
möchte verhindern,
sub160
dass sich das ausweitet.
sub161
Zur Formulierung des Kanzlers
möchte ich sagen,
sub162
dass es nicht angebrachtes
Krieger so zu feiern.
sub163
Ich fand es in der Wortwahl
sehr bedenklich
sub164
vor allem war kritikwürdig, dass er
gesagt, das betrifft uns alle.
sub165
In erster Linie sind die Iranerinnen
und Iraner, die darunter leiden.
sub166
Und es sind doch eben die Iraner,
die die Drecksarbeit machen,
sub167
Seite 10, sie stehen auf,
demonstrieren, werden gefoltert.
sub168
Das hat die deutsche Bundesregierung
lange so laufen lassen.
sub169
Wenn man noch gehofft, mit einem
Atomprogramm in Verhandlungen
sub170
einsteigen zu können. Jetzt wird
gesagt,
sub171
was Israel macht, das feiern wir.
sub172
Dass die Iraner selbst gemacht
haben, das wurde ignoriert,
sub173
dass ist sehr arrogant.
sub174
- Wir sind heute in der
sub175
glücklichen Situation sehr bekannte
Historikern unserer Sendung
sub176
zu haben, Herr Zimmermann und
Wolffsohn haben sehr viel gemein.
sub177
Sie sind beide in Israel geboren,
beide Historiker.
sub178
Sie teilen vor allem auch den ein
oder anderen Blick
sub179
auf die Geschichte Israels,
sub180
der Welt überhaupt, kommen aber
zu unterschiedlichen Schlüssen.
sub181
Bei mir vielleicht mitteilen
Wolffsohn anfangen,
sub182
mit Blick auf das,
was geschehen ist,
sub183
Gaza bezeichnen viele nicht mehr als
Zeichen der Selbstverteidigung.
sub184
Vielleicht diskutieren
wir aber nicht darüber,
sub185
was es in ihrer Auffassung das
Besondere
sub186
an dieser Auseinandersetzung mit dem
Iran, was ist anders?
sub187
Es hat sich eine weitere Eskalation
ergeben,
sub188
der Iran ist faktisch im Krieg mit
Israel seit Oktober '24.
sub189
Aufgrund der massiven Raketenschläge
gegen Israel,
sub190
das bedeutet, dass die Frage, die
sie Herr Laschet gestellt haben,
sub191
die sich die deutsche und
internationale Öffentlichkeit,
sub192
es ist völkerrechtlich vertretbar,
dass es eine rein akademische Frage.
sub193
Die sollte man in ein paar Jahren
behandeln,
sub194
aber faktisch ist ein Krieg gegen
Israel vom Iran eröffnet worden.
sub195
Ich rede nicht von den
Stellvertreterkriegen,
sub196
insofern kann es keinen Zweifel
geben.
sub197
- Ist anders als bei Gaza, war die
Frage.
sub198
MW: Der Iran hatte seine
Stellvertreter vorausgeschickt.
sub199
Jetzt erwartet, dass die
Stellvertreter,
sub200
die eigentlich besiegt sind,
zur Hilfe des Iran kommen.
sub201
Man staune nicht,
sie kommen nicht zur Hilfe.
sub202
Jeder dieser Akteure
hat bisher eingesehen,
sub203
dass es zwar verführerisch
ist mit Kopf gegen
sub204
die israelische Wand zu rennen,
sub205
aber dass der eigene Kopf stärker
geschadet wird,
sub206
als sie israelische Wand.
sub207
War die Situation nicht im Sinne der
Akademiker,
sub208
die dann genau hinschauen, ist
das...
sub209
Sekunde, Recht oder Leben,
sub210
wenn sie vor der Gefahr der
Selbstauslöschung
sub211
oder das Ende des Staates steht,
sub212
dann hat jede Regierung
ob es einem gefällt
sub213
oder nicht die Fürsorgepflicht
für ihren Staat.
sub214
Diese Situation zu verändern.
sub215
- Moshe Zimmermann ist bei uns.
sub216
Auch wir möchten über den
Bundeskanzler sprechen,
sub217
macht Israel für den Rest der Welt
die Drecksarbeit?
sub218
MZ: Man kann sagen,
dass Israel das tut,
sub219
was schon vorher andere hätten
tun müssen oder sollen.
sub220
Es ist eigentlich
nicht die Aufgabe von Israel.
sub221
Aufzupassen,
sub222
dass eine Macht wie Iran
eine Atomsache entwickelt.
sub223
Das ist eine Aufgabe der
internationalen Gemeinschaft.
sub224
Wenn sie das nicht schafft, 2018 ist
Trump aus dem Abkommen ausgestiegen.
sub225
Da bleibt Israel mit dem Problem,
sub226
und Israel muss
das Problem irgendwie lösen.
sub227
Die Alternative, die man immer
während, in Israel, ist angreifen.
sub228
Und irgendwann musste es so kommen.
sub229
- Und nicht auf die anderen zu
warten?
sub230
Dann weiß im Nachhinein wenigstens
ehrlich, das so auszusprechen,
sub231
dass die Israelis ein
Sicherheitsproblem der Welt lösen?
sub232
MZ: Ich mach keine Komplimente,
sub233
das was aus der Hüfte kam bei
Friedrich Merz.
sub234
Das war etwas, was wir auch
unterstützen können.
sub235
Wir machen etwas, was die anderen
hätten tun müssen, schon vorher.
sub236
Wir steigen immer ein, wo eigentlich
die anderen gescheitert sind.
sub237
In der Vorbereitung einer anderen
Alternative.
sub238
- Die Europäer sind Unterzeichner
des Abkommens gewesen,
sub239
in einem Zeitraum.
sub240
Glauben Sie, dass Netanjahu sich die
Bedrohung,
sub241
die vom Iran ausgeht, ausgedacht
hat?
sub242
Oder ist es ein Fakt, dass die
israelische wird
sub243
Folgerung sich bedroht fühlt.
sub244
MZ: Viele verstehen nichts davon,
was eine Atombombe ist.
sub245
Wir wissen Bescheid.
sub246
Netanjahu hat sich hieran als
Erzfeind ausgesucht,
sub247
aufgestellt, aufgeblasen.
sub248
Ihnen war es nur eine Frage der
Zeit,
sub249
wann er etwas direkt gegen den Iran
unternimmt.
sub250
Das Problem mit dem Iran beginnt
damit,
sub251
dass er Iran als Feind ausgesucht
hat,
sub252
um von etwas anderem abzulenken.
sub253
Das ist der kleinere Feind, die
Palästinenser.
sub254
Die Alternative für Netanjahu war
viel früher da.
sub255
Erst mal mit den Palästinensern
Frieden zu machen und dann,
sub256
falls er Angst vor den Iranern hat,
das zu machen.
sub257
- Ich wollte so gerne noch an diesen
zweiten vorhin zitierten Satz
sub258
von Merz andocken, um beim
Regimewechsel zu bleiben.
sub259
Er hat auch Sympathie dafür,
sub260
dass es einen Umsturz, eine Revolte
geben könnte im Iran.
sub261
Ist das, Frau Osterer in ihren Augen
überhaupt möglich?
sub262
SO: Erst mal finde ich den Begriff
sehr problematisch.
sub263
Ich finde,
sub264
jemand der sich gar nicht beteiligt
hat,
sub265
weil die Menschen im Iran sind immer
wieder auf die Straße gegangen.
sub266
Immer wieder, schon kurz nach der
islamischen Revolution.
sub267
Die Frauen sind gegen das Kopftuch
auf die Straße gegangen.
sub268
1999 sind die Studenten auf die
Straße gegangen,
sub269
auch eine breite Masse in Form der
grünen Bewegung.
sub270
Werden Proteste 2017, 2018 und 2019.
sub271
Zuletzt 2019. Die Menschen haben
klare Forderungen gehabt, wirklich.
sub272
Wir haben die Exil Iranerinnen und
Iraner...
sub273
Wir haben das in die Politik
gebracht.
sub274
Menschen möchten, dass man das
System isoliert.
sub275
Sollen gezielte Sanktionen gegen die
politische Elite verhängt werden.
sub276
Nichts davon hat stattgefunden.
sub277
- Glauben Sie, dass die Regierung
sich wünscht,
sub278
eine Veränderung zu bewirken?
sub279
SO: Man hat eigentlich aus dem Iran
vorausgesagt,
sub280
dass man nicht will, dass
militärisch eingegriffen wird.
sub281
Damit eine Chance für einen
Regimewechsel da ist.
sub282
Umfragen zeigen,
sub283
dass viele Menschen im Iran nicht
mehr hinter dem Regime stehen.
sub284
Diese Menschen wurden verraten,
fallen gelassen.
sub285
Deutschland als größter
Handelspartner,
sub286
der wirklich nichts getan hat, keine
von diesen Forderungen erfüllt hat,
sub287
nur halbherzig,
sub288
warum heißt es, dass Israel die
Drecksarbeit für uns macht?
sub289
Deutschland war nicht beteiligt.
sub290
- Was hätte Europa,
sub291
was hätte jede Bundesregierung mehr
machen müssen,
sub292
um die iranische Opposition zu
unterstützen?
sub293
Wie lange hat es das Zentrum in
Hamburg geben?
sub294
Wie lange sind Oppositionelle
verfolgt worden,
sub295
macht Israel tatsächlich auch jetzt
in Bezug auf Veränderungen im Iran,
sub296
macht Israel Drecksarbeit für
Deutschland?
sub297
AL: Ich würde zustimmen.
sub298
Man hätte konsequenter sein müssen.
sub299
Im Nahostkonflikt sind seit den
neunziger Jahren,
sub300
als wir sehr engen an dem
Friedensprozess beteiligt waren,
sub301
nur noch unterschiedliche Stimmen
aus Europa zu hören.
sub302
Der zweite Punkt ist,
sub303
das Handelsvolumen hätte man
reduzieren können,
sub304
es ist aber nicht so groß, wie es
klingt.
sub305
Das ist so viel, wie mit Island.
sub306
Als Signal hätte man das aber machen
können.
sub307
Die Regierenden, das waren mehrere
Regierungen,
sub308
war immer dieser Zwiespalt,
sub309
lass uns nicht zu viel machen, damit
wir mit dem Abkommen weiterkommen.
sub310
Im Nachhinein ist es falsch.
sub311
Der neue Kanzler kann eine
Kursänderung vornehmen,
sub312
das wäre gut.
sub313
MW: Dieses Abkommen war auch damals
schon falsch.
sub314
Warum, dieser Konflikt war damals
schon iranische israelisch.
sub315
Deeskalierung standen nicht im Raum.
sub316
Man hat die israelischen Bedenken
beiseite geschoben.
sub317
Sie haben recht, nicht nur die EU
trifft eine Schuld,
sub318
sondern auch die Bundesregierung
unter Merkel.
sub319
Nichts anderes war es auch an der
Ampelzeit.
sub320
Insofern ist die Formulierung egal.
sub321
Es muss eine neue Nahostpolitik
geben,
sub322
die beiden Seiten gerecht wird.
sub323
Insofern kann man das nur begrüßen
sub324
und man sollte sich nicht an diesen
Formulierungen aufhängen.
sub325
- Vielleicht gucken wir noch 1
Sekunde nach vorn.
sub326
KH: Die EU hat zwei große Fehler
gemacht.
sub327
Es wird immer wieder über
Abschiebungen gesprochen.
sub328
Das ist eine Katastrophe.
sub329
Der erste Punkt, nicht genug
Unterstützung, der zweite Punkt,
sub330
man werde nur verhandeln, wenn es
ums Atomabkommen geht.
sub331
Man hat die Menschenrechtsverbrechen
im Land ignoriert. Das waren große
sub332
Fehler. Zurück zur Frage
Regimewechsel, darum ging es
sub333
eigentlich.
sub334
Ich denke ein Krieg von außen führt
in der Regel
sub335
nicht zu einem Regimewechsel, der
Demokratie begünstigt.
sub336
Regimewechsel scheitern, führten zu
viel Leid.
sub337
Ich beziehe mich gerade auf die
Erlebnisse
sub338
oder die völkerrechtswidrigen
Interventionen
sub339
der Amerikaner im Nahen Osten.
sub340
Die große Frage ist, wie kann man
das nachhaltig machen, unterstützen?
sub341
- Das ist eine interessante Frage an
unsere Historiker.
sub342
Wie sehr denken Sie das unterste
Nutzung für einen
sub343
Volks Aufstand geben könnte?
sub344
MZ: Wir alles dafür, dass das System
gewechselt wird.
sub345
Als Historiker fasst man den
Präzedenzfällen ins Auge.
sub346
Ich habe vorher die Frage gestellt,
was erklärt dieses Wunder,
sub347
dass in Syrien in einer kurzen Zeit
das Regime zusammenbröckelte.
sub348
Was ist das, wieso kann das Regime
in im Iran solange aushalten?
sub349
Das ist eine Frage für Soziologen
und Historiker.
sub350
Eine einheitliche Antwort gibt es
nicht.
sub351
Europäer denken noch immer als 19
neunziger.
sub352
Damals hat das Volk "wir sind das
Volk gerufen".
sub353
Die Europäer sind in diesem Sinne zu
naiv.
sub354
Die Diktatoren haben gelernt, wie
man die Strukturen aufrechterhält.
sub355
Auch wenn man signalisiert, dass man
der Opposition helfen will,
sub356
man hat nur etwas gesagt, was nicht
ausgeführt werden soll.
sub357
- Es wird wieder erwogen durch die
israelische Führung,
sub358
den obersten Religionsführer
auszulöschen.
sub359
Es gibt eine Auseinandersetzung mit
dem amerikanischen Präsidenten.
sub360
Was sagen Sie, ist das ein guter
Weg?
sub361
MW: Ich habe das Interview mit
Benjamin Netanjahu gesehen.
sub362
Er hat seinen Verteidigungsminister
gerüffelt und sagte,
sub363
man redet nicht darüber. Je weniger
wird...
sub364
Das militärische Vorgehen ist
durchaus vernünftig,
sub365
obwohl Katz Verteidigungsminister in
Israel ist.
sub366
Der entscheidende Punkt ist, wenn
man ein Regime-Wechsel im Iran
sub367
aus dem iranischen Volk heraus
planen will,
sub368
und zwar im Sinne einer
Selbstbestimmung,
sub369
dann muss man sich die Struktur der
iranischen Bevölkerung ansehen.
sub370
Der Iran ist ein Vielvölkerstaat,
sub371
in dem große Minderheiten
unterdrückt werden.
sub372
Man muss sich die verschiedenen
Völkerschaften anschauen.
sub373
Wenn man Selbstbestimmung dieser
Minderheiten verändern will,
sub374
dann kann man sie politisch und
militärisch unterstützen.
sub375
Und das wäre
eine weit reichende Politik,
sub376
die wirklich die
Selbstbestimmungskräfte
sub377
im Iran fördert.
sub378
Das hätte man
seit zehnten machen können,
sub379
stattdessen betrachtet
die europäische
sub380
und deutsche Außenpolitik dass man
den Iran als Einheit sieht
sub381
und nicht die verschiedenen
Gruppierungen,
sub382
die man unterstützen kann im Sinne
einer Selbstbestimmung.
sub383
- Wichtiger Zeitpunkt
und nach Washington zu schauen,
sub384
guten Abend Elmar Theveßen.
sub385
Verteidigungsminister Katz sagt:
Chamenei darf nicht existieren.
sub386
Es gab aber immer wieder die Frage,
sub387
sollte man den obersten
Religionsführer ausschalten?
sub388
Es wird die Möglichkeit gegeben,
sub389
Donald Trump
hat den Kopf geschüttelt.
sub390
Hat sich an dieser Position,
Situation,
sub391
dass die Amerikaner dagegen wären
etwas verändert?
sub392
ET: Ich habe, eigentlich nicht, man
möchte verhindern,
sub393
dass es ein Regimewechsel gibt,
denn,
sub394
wenn man eine Situation schafft,
sub395
die den Iran
in einen Bürgerkrieg gestürzt,
sub396
dann muss man einen Plan haben, wie
es weitergehen soll.
sub397
Donald Trump höchstpersönlich ist im
Wahlkampf
sub398
immer wieder angetreten um zu sagen,
unser Interventionismus ist vorbei,
sub399
wir müssen uns
ausziehen diesen zurückziehen.
sub400
Vor einigen Jahren wurde
festgestellt,
sub401
dass der Iran die
Anreicherungsanlage
sub402
für Uran gebaut hat, um das
Atomprogramm massiv voranzutreiben,
sub403
2015 hat Barack Obama
dieses Atomabkommen gemacht.
sub404
Es gibt dafür,
sub405
dass das für die ersten drei Jahre
ganz gut funktioniert hat.
sub406
Es gehört zur Wahrheit dazu,
sub407
dass man sich nicht darum gekümmert
hat, inwieweit Iran
sub408
mit seinen Proxies, also Mitstreiter
in der Region versucht Einfluss
sub409
ausüben, man hat nicht
berücksichtigt, dass das Auto des
sub410
Abkommens sein muss. Dann kam 2018,
sub411
das ist der Punkt an dem Donald
Trump
sub412
aus dem Abkommen ausgestiegen ist,
einseitig.
sub413
Das hat dazu geführt,
sub414
dass der angefangen
hat auf 60 % anzureichern.
sub415
Das was jetzt das Rechtfertigung
Hiiend um diese Angriffe
sub416
zu führen ist entstanden
durch den Ausstieg der USA und,
sub417
auch das Versagen der Europäer,
sub418
weil sie nach 2018
jede Gelegenheit gehabt hätten
sub419
die Sanktionen gegen Iran wieder in
Kraft zu setzen.
sub420
Also massiv wirtschaftlich unter
Druck zu setzen, um diese
sub421
Anreicherung zu verhindern.
sub422
Man hat das damals nicht gemacht.
sub423
Wir sind genau in derselben
Situation:
sub424
keiner hat einen Plan was passiert,
wenn es im Iranerinnen Bürgerkrieg,
sub425
und was machen
die Taliban in Afghanistan,
sub426
wenn sie in ihrem Nachbarland auf
einmal eine Eigenheit sehen,
sub427
ihren Einfluss auszuweiten.
sub428
- All das würde auch aufbrechen
können und war,
sub429
so verstehe ich dich,
immer der Grund zu sagen,
sub430
dann ist etwas außer Kontrolle, was
unter den Ayathollas
sub431
noch unter Kontrolle ist,
sub432
ET: Die Büchse der Pandora,...
sub433
Trumpft es genau,
sub434
Benjamin Netanjahu
wird diesen Schritt gehen,
sub435
dann haben wir die Situation, die
einzige Möglichkeit,
sub436
um die Initiative ein Stück
weit in die Hand zu bekommen,
sub437
wäre, ein eigenes militärisches
Eingreifen durch die Zerstörung der
sub438
Atomanlage. Das würde die Bomber
beinhalten.
sub439
Es könnte ein Versuch sein,
es begrenzt durchzuführen.
sub440
Dann hängt alles davon ab,
sub441
ob es deshalb eskaliert,
sub442
weil der Iran im Gegenzug
amerikanische Truppen
sub443
angreifen würde.
sub444
MI: Was wird der
amerikanische Präsident tun?
sub445
Interessant ist zu wissen,
Emmanuel Macron so dagegen ist.
sub446
Er hält es für außerordentlich
gefährlich.
sub447
- Der größte Fehler heute wäre
einen Regimewechsel in Iran
sub448
mit militärischen
Mitteln zu verfolgen.
sub449
Das würde zu Chaos führen.
sub450
Warum sagt er das?
sub451
AL: Man muss den ganzen Satz hören.
sub452
Ein Regimewechsel ist
ein Regimewechsel von außen.
sub453
Kein Mensch auf Europa ist dagegen,
dass das Mullahregime verschwindet.
sub454
Beim Irak war es ohne rechtliche
Grundlage von außen kommend.
sub455
In Linien haben wir
ein ähnliches Chaos.
sub456
Im Iran haben wir
eine Zivilgesellschaft,
sub457
wir haben alle Beispiele genannt.
sub458
Sie hat in vielen Jahren
immer wieder gezeigt,
sub459
wir haben die Vorstellung
von einem anderen Iran.
sub460
Und ich glaube, dass im Iran,
trotz aller Gegensätze
sub461
ein Sturz des Mullahregimes,
sub462
die Kraft hat aus
eigener Gesellschaft
sub463
einen neue Regierung zu bauen.
sub464
Da werden die Amerikaner
und das Militär nicht eingreifen.
sub465
Es muss eine Gelegenheit geben,
sub466
viele Male,...
sub467
Das muss unser Ziel sein,
sie in unserer Lage zu versetzen.
sub468
KH: Wie verhalten sich
die Menschen mit den Waffen.
sub469
Das alles entscheidende ist,
wie verhalten sich die Menschen,
sub470
die jetzt zu dem Regime bestehen,
und die jetzt Waffen haben.
sub471
Ich vermute, dass ein Staat
im Staate betrieben wird.
sub472
Viele Menschen
haben dort Interessen,
sub473
und sie werden
zunächst kämpfen für das Regime.
sub474
Das Assad-Regime
ist in sich zusammengebrochen,
sub475
weil keiner mehr ein der Motiv
hatte für diesen Machthaber
sub476
sein Leben zu riskieren.
sub477
MZ: Im Iran besteht
tatsächlich eine Bürgerschicht,
sub478
die Wissen und Willen hat,
sub479
einen funktionierenden
demokratischen Staat zu bilden.
sub480
Man redet über Irak und Syrien,
das schafft nur Chaos.
sub481
Wir haben eine andere Erfahrung.
sub482
Die Idee von Katz,
sub483
den iranischen Staat auszuschalten.
sub484
Mit Erfolg wurde auch der Chef
der Revolutionsgarde ausgeschaltet.
sub485
die Hisbollah es besiegt.
sub486
Genau deswegen kämpfen jetzt weiter,
gegen Libanon, gegen Gaza.
sub487
Und wenn wir jetzt damit rechnen,
dass die Art von gezielte Tötung,
sub488
die die Revolution
von unten unterstützt,
sub489
das ist eine Illusion.
sub490
Wir machen eine gezielte Tötung,
sub491
da kommt immer ein neuer.
sub492
Es ist eine Serie.
sub493
Man tötet ein einen,
dann kommt der andere, dass es nicht
sub494
der Weg.
sub495
Das sind Kräfte, die als Alternative
etwas Neues aufbauen können.
sub496
SO: Das ist das Problem.
sub497
Man hat die Menschen
immer wieder fallen gelassen.
sub498
Wenn ich sehe,
sub499
wie wir heute richtigerweise
über Völkerrecht sprechen,
sub500
das ist notwendig
in einer Demokratie.
sub501
Ich hätte mir aber gewünscht,
sub502
dass wir das in den letzten
40 Jahren bei
sub503
der islamischen Republik
gemacht hätten.
sub504
Diese Republik ist
für Terror in der Region zuständig,
sub505
sie hat Assad unterstützt
ihre eigenen Leute abzuschlagen.
sub506
Es wird zahlreiche
sub507
zahlreiche interne nationale
Anschläge verantwortlich.
sub508
Sie setzen in der Ukraine
Waffen gegen die Bevölkerung ein.
sub509
Warum haben wir nicht dort auch
schon über Völkerrecht gesprochen.
sub510
Ich denke,
sub511
dass der Westen,
sub512
Amerikaner und auch Europäer
mitverantwortlich
sub513
sind für diesen Krieg.
sub514
Und jetzt bezahlte iranische
Bevölkerung einen hohen Preis
sub515
für einen Krieg,
den sie nie in wollten.
sub516
Die feminine Außenpolitik
bei einer Erhebung von Frauen,
sub517
das ist ein Skandal aller 1. Grades.
sub518
Es ist ein ideologischer Skandal,
ein religiöser Skandal.
sub519
Und wir sollten einen
wichtigen Gedanken aufgreifen.
sub520
MI: Die entscheidende spekulative
Frage habe noch nicht gestellt,
sub521
nämlich die,
wie der US Präsident
sub522
in den nächsten 14 Tagen
reagieren wird.
sub523
Damit wir aber
zu den Atomanlagen kommen.
sub524
Elmar, aus den 24 Stunden
sind jetzt 2 Wochen geworden.
sub525
Wofür ist das ein Zeichen?
sub526
Donald Trump hat gesagt, er würde
von dem Gipfel aufbrechen wollen,
sub527
jetzt entscheidet er
nicht mehr in 24 Stunden,
sub528
sondern in 2 Wochen.
sub529
Was bedeutet das?
sub530
ET:Das ist was wir immer
wieder erleben.
sub531
Das ist ein Terminus
immer benutzt.
sub532
Er versucht Zeit zu gewinnen,
sub533
er hat wahrscheinlich
kein Plan von dem, was wird.
sub534
Man kann sich
dennoch immer einig werden.
sub535
Das wäre für alle Weltmächte besser.
sub536
wie hoch ist der Preis,
den der Iran bereit ist zu zahlen?
sub537
Wenn Sie in der Lage dazu wären,
die Straße von Homuth zu schließen,
sub538
und damit Öllieferungen zu stoppen,
Terroranschläge zu verhindern,
sub539
und in dieser Auseinandersetzung
mit Israel
sub540
möglicherweise auch zu
Massenvernichtungswaffen zugreifen,
sub541
dass es das Worst Case Szenario,
sub542
auch atomare Waffen einzusetzen.
sub543
Und elektronische Kampfführung,
sei Cyberwar.
sub544
Auch da haben sie in den letzten
Jahren massiv ihre Kapazität
sub545
ausgebaut.
sub546
Auch das würde Deutschland
und Europa vor die Frage stellen,
sub547
würden wir mit eigenen Schiffen
und warfen Israel zur Seite stehen?
sub548
Es wäre am besten,
sub549
wenn die bewaffneten Parteien im
Iran ihre Waffen niederlegen würden.
sub550
Aber das glaubt keiner,
dass das problemlos vonstatten geht.
sub551
MI: offensichtlich hat
Herr Netanjahu Fakten geschaffen,
sub552
und es sollen Bomben im Land sein,
sub553
jetzt geht offensichtlich
der Träger hin.
sub554
Jetzt hat die Zusammenarbeit
zwischen Israel
sub555
und Amerika schon stattgefunden.
sub556
Wird Donald Trump jetzt
noch den letzten Schritt gehen?
sub557
ET: Ich glaube ja,
weil er nicht anders kann.
sub558
Benjamin Netanjahu hat ihn
in eine Ecke gebracht,
sub559
aus der er nur rauskommt,
wenn er tatsächlich handelt.
sub560
Sie stehen parat, um das zu tun.
sub561
Man versucht lastminute
eine Verhandlung hinzukriegen.
sub562
Hinter den Kulissen wird über Oman,
was 2015 Vermittler war,
sub563
Gespräche stattfinden zu lassen.
sub564
Aber Donald Trump
hat auf jeden Fall ein Problem.
sub565
Wenn er militärisch eingreift,
ist damit verantwortlich für das,
sub566
was im Nachhinein passieren wird.
sub567
Da muss
man Nation Buildung betreiben.
sub568
Er tobt gerade schon ein Streit,
sub569
dass Teil seiner Basis
im von der Fahne geht,
sub570
wenn er bereit
ist Militär richtig einzugreifen.
sub571
MI: Die Iraner haben bereits
vermieden US Eigentum anzugreifen.
sub572
KH: Sie wollen auf keinen Fall eine
direkte Konfrontation.
sub573
einverleibt Kriegseintritt.
sub574
Sie müssen das Gesicht waren,
wie übrigens alle.
sub575
Den Weg nach draußen wäre,
sub576
wir haben das erreicht,
was er eigentlich erreichen wollen.
sub577
Wir wollen immer noch
zivile Nutzung,
sub578
wir sind bereit das
mit den Saudis zusammen zu machen.
sub579
Und wir verzichten auf die Bombe,
sub580
das haben wir
auch schon immer gesagt.
sub581
Das wäre Gesicht zu wahren.
sub582
Man müsse an den Punkt kommen,
schafft man das an dem Punkt,
sub583
bevor diese Waffen
zum Einsatz kommen.
sub584
Ohne dass man
die Bunkerbrechenden Waffen,
sub585
das könnten Sie weiter ausführen.
sub586
Sie reden über den Krieg
zwischen den Iran und Israel.
sub587
Wo stehen da die Palästinenser?
sub588
Die gehören dazu.
sub589
KH: Das gehört unmittelbar zusammen.
sub590
Wir müssen das Iran Thema nicht
zuletzt im Bezug auf die Atomfrage..
sub591
MW: Ich wundere mich,
sub592
dass das in der internationalen
Diskussion überhaupt nicht
sub593
berücksichtigt wird.
sub594
Die Bomben sind schon da,
die Frage ist jetzt,
sub595
wer transportiert sie.
sub596
Es käme dafür nur Amerika Anfrage.
sub597
Aber es gibt
noch eine andere Möglichkeit.
sub598
Cyber war fair.
sub599
Ich widerspreche zum Teil.
sub600
Und ergänzend zu dem
was Herr Theveßen gesagt hat.
sub601
Die Entwicklung ist
erheblich weiter gegangen.
sub602
Im Jahr 2010 war es schon möglich,
sub603
und das wird auch hier
und heute möglich sein.
sub604
Möglichkeit Nummer 2, Möglichkeit
Nummer 3, eine Kommandoaktion.
sub605
Das israelische Militär hat genügend
Fantasie und Potenzial,
sub606
um eine Kommandoaktion
durchzuführen.
sub607
Da braucht man nicht viel Fantasie.
sub608
D. h. eine Kommandoaktion,
sub609
man geht herein, genauso wie man
das Atomarchiv knacken konnte,
sub610
dass der israelische Mossad gezeigt
hat,
sub611
es gibt noch
eine vierte Möglichkeit:
sub612
Sie besteht darin,
sub613
die sehen wir ja schon,
sub614
das hat hervorragend geklappt,
sub615
dass kein iranischer Militär und
Politiker
sub616
sich darauf verlassen konnte, dass
er in unmittelbarer Nachbar auch
sub617
tatsächlich auf der iranischen Seite
kämpft.
sub618
Wenn dieser Mossad
so präzise Informationen hatte,
sub619
die hatte nicht vom
Verteidigungsminister bekommen,
sub620
sondern von einheimischen Iranern.
sub621
Das ist die vierte Möglichkeit,
sub622
dass diese einheimischen Iraner,
sub623
die in den Atomanlagen Arbeiten
sub624
von sich
aus Sabotageaktionen machen,
sub625
das kann man alles einleiten.
sub626
Das wird überhaupt nicht diskutiert,
sub627
weil die Menschen in der Regel das
Sicherheitspolitik angeht,
sub628
keine Ahnung haben.
sub629
- Es wurde tatsächlich
festgehalten, dass es.
sub630
Verbrechen bewaffnen bräuchte,
sub631
wenn die Tiefe
dieser Anlagen zu kommen,
sub632
dafür reicht
nicht nur eine Bombe aus.
sub633
Wenn wir an der Oberfläche schürfen,
sie sagen,
sub634
das wird ganz anders werden,
sub635
dann sind wir dankbar dass es noch
mehr Optionen gibt.
sub636
MZ: Man muss ja nur ein bisschen
Informationen haben.
sub637
Weil eben geschwärzt wird.
sub638
Es wird über akademische Fragen
geredet, die sind sehr wichtig.
sub639
- Sie denken also in jedem Fall wird
es gelingen
sub640
die Anlage abzuschalten?
sub641
Es meldet sich Elmar Theveßen zu
Wort, er sagt,
sub642
er hat seine Zweifel, denn da
konnten durchaus
sub643
die Nordkoreaner geholfen haben, die
Chinesen geholfen haben: Dieses
sub644
Atomprogramm auszulagern.
sub645
Das wissen wir nicht.
sub646
ET: Wir wissen,
sub647
es gab eine sehr intensive
zusammenarbeit in der Vergangenheit.
sub648
Durch China und durch Russland,
Russland hat einen Reaktor
sub649
mitgebaut.
sub650
Die Chinesen
sub651
haben sehr intensive Kontakte
und Experten vor Ort gehabt.
sub652
Es ist Kaffeesatzleserrei,
sub653
aber die Wahrscheinlichkeit
ist ja dass man natürlich
sub654
das ein oder
andere auslagern konnte.
sub655
Man ist sich nicht mal sicher, ob
man den Bunker brechen den Bomben,
sub656
dass man wirklich
diese Anlage damit zerstören kann.
sub657
Sie liegt 110 m in der Tiefe.
sub658
Es wird sogar darüber diskutiert,
das kann man nur
sub659
mit nichtkonventionellen
Waffen schaffen.
sub660
Man hat immer noch Skepsis.
sub661
Die anderen Methoden gibt es
sicherlich,
sub662
aber ich halte sie für noch
schwieriger, als mit diesem Bomben.
sub663
- Schwierigere Alternativen,
sub664
aber es wurde darauf hingewiesen,
Herr Laschet,
sub665
rechnen Sie mit einem direkten
Eingriff der Amerikaner
sub666
in dieser Auseinandersetzung? Oder
sagen Sie, die sind längst drin?
sub667
AL: Das kann niemand beantworten,
das weiß niemand.
sub668
Niemand weiß, wie Donald Trump aus
diesem Dilemma herauskommt.
sub669
Es ist schwierig.
sub670
Es ist eine extrem
schwierige Situation,
sub671
wir haben es eben beleuchtet.
sub672
Er hat einen Wahlkampf gemacht,
sub673
seine gesamte Präsidentschaft
besteht aus der Idee,
sub674
möglichst alle Kriege beenden.
sub675
Vor einigen Wochen hatte noch gesagt
innerhalb von 24 Stunden,
sub676
die Amerikaner
überall raus wo Krieg ist.
sub677
Er hatte schon ausgesagt,
sub678
es interessiert mich nicht,
es ist nicht unsere Sache.
sub679
Einen Krieg aktiv zu starten, mit
all diesen Unwägbarkeiten,
sub680
die sich ergeben können, da
verschreckt der glaube ich zurück.
sub681
Deswegen noch mal
die zwei Wochen Bedenkzeit.
sub682
Das sind eine relativ lange Zeit.
sub683
Morgen finden die Gespräche Europäer
in Genf statt.
sub684
Heute tragen die islamischen
Außenminister
sub685
mit dem Iran in Istanbul.
sub686
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub687
dass Russland beispielsweise
ein Interesse an einem Krieg
sub688
Iran gegen USA hatte.
sub689
Und ich glaube die Chinesen haben
sich auch differenziert geäußert.
sub690
Alle wirken momentan auf den Iran
ein, dass er nachgibt.
sub691
Jetzt ist die Frage der
Gesichtswahrung,
sub692
die Sie beschrieben haben.
sub693
Ich glaube Netanjahu
sub694
hat heute Abend gesagt, 50 % des
Atomprogramms
sub695
haben wir bereits ausgeschaltet.
sub696
Wenn das noch zwei Wochen mehr sind,
dann
sub697
könnte das deutlich mehr werden.
sub698
Der Libanon hat plötzlich Luft zum
Atmen, ich habe erreicht,
sub699
dass die Hisbollah und der Iran aus
Syrien zurückgedrängt sind.
sub700
Dass der syrische Präsident sogar
darüber nachdenkt
sub701
Israel anzuerkennen.
sub702
Dass eine Riesendynamik
in der Region entsteht.
sub703
Selbst wenn die Mullahs nachtragen,
kann er sage
sub704
...
sub705
dass sie die nächsten Jahre keine
Bedrohung mehr darstellen.
sub706
Wieder Iran das erklärt,
dass es viel komplizierter.
sub707
Ich glaube in einem solchen Moment,
sub708
wird noch mal eine
innere Oppositionsbewegung
sub709
neue Kraft beziehen.
sub710
Dieses Regime ist weltweit
angeschlagen und diskreditiert.
sub711
- Jetzt sind wir bei Ihnen, Herr
Zimmermann,
sub712
das alles hat Netanjahu nur gemacht,
sub713
um von den Palästinensern
abzulenken?
sub714
MZ: Seine Version hat damit zu tun,
sub715
dass sich das am Ende ihrer zu einer
Atommacht entwickelte,
sub716
das war nicht von Anfang so,
aber es war von Anfang so,
sub717
dass Netanjahu neue Fronten
sub718
geöffnet hat, keine Aussöhnung
sub719
oder Verständigung gesucht.
sub720
Es ist keine Grund mit dem Krieg
aufzuhören, die Mullahs
sub721
sind in der Lage Israel
Tag für Tag zu beschießen,
sub722
das ist etwas,
dass wir gut genug kennen.
sub723
Die Bevölkerung selbst unter
Beschuss,
sub724
was hält Iraner davon ab,
damit weiterzumachen?
sub725
Der muss irgendwo
eine Regelung gefunden werden.
sub726
Es muss ein Gewinn sein
für beide Seiten.
sub727
Was kann für die Iraner attraktiv
genug sein,
sub728
um mit dem Krieg, mit dem Beschuss
auf Israel aufzuhören.
sub729
Das wäre wahrscheinlich ein Gewinn
auf der arabischen Front
sub730
oder Palästina.
sub731
Wenn man also sagen, wir haben auch
euer Ziel Palästina zu helfen
sub732
ein Schritt weiter gebracht.
sub733
Dann haben wir auch etwas gewonnen,
sub734
was die Iraner als Erfolg
verzeichnen können.
sub735
- Das alles hat Benjamin Netanjahu
getan, um von Palästina abzulenken?
sub736
KH: Natürlich nicht,
sub737
er hat schon lange dem Plan, dass
sich nur um Iran gekümmert
sub738
werden soll, nicht um die
palästinensische Frage. Das hat er
sub739
jetzt geschafft.
sub740
Man kann nicht mit rein
militärischer Gewalt Sicherheit
sub741
für Israel vorstellen.
sub742
Wenn ich eine neue
Sicherheitsarchitektur
sub743
im Nahen Osten bauen will,
sub744
muss sich die Rechte
aller Menschen einbeziehen,
sub745
auch die der Palästinenser.
sub746
Die Länder sind nicht mehr bereit
über die Köpfe
sub747
der Palästinenser hinweg Abraham
Abkommen zu unterschreiben.
sub748
Das hatte Oktober '23 klargemacht.
sub749
Das Projekt Groß-Israel es soll ein
jüdisch nationaler Staat sein.
sub750
Das geht mit ethnischer Säuberung
des Gazastreifens einher,
sub751
mit der Annexion des
Westjordanlands, das läuft darauf
sub752
hinaus, dieses Projekt kann nur
umgesetzt werden, wenn man mit
sub753
militärischer Gewalt andere davon
abhält, das zu verhindern.
sub754
Mmuss ziehen Palästinensern ein
Leben würde zugestehen, auch die
sub755
haben ein Recht zu leben.
sub756
AL: Der letzte Satz stimmt,
alles andere stimmt nicht.
sub757
Die Bedrohung, bzw. die
Lebensphilosophie des Iran,
sub758
vom ersten Tag der Revolution und
der Machtübernahme
sub759
das Ayatollah war,
sub760
Israels zu vernichten,...
sub761
KH: Natürlich, aber es geht
natürlich darum,
sub762
dass man über die Köpfe der
Palästinenser...
sub763
AL: Dieses Ziel
war immer nur ein Ziel,
sub764
um im Inneren eine
gemeinschaftlichen Feind
sub765
zu erzeugen,
sub766
um seine eigene Macht zu
zementieren.
sub767
Denn Iran ist kein arabisches Land,
es hat eine völlig andere Tradition.
sub768
KH: Wir sind völlig einer Meinung
bei dieser Analyse.
sub769
AL: man glaubt damit ein
Gemeinschaftsgefühl
sub770
im Iran zu erzielen.
sub771
Ein Teil der Region war selbst im
kriegerischen Konflikt
sub772
mit dem Iran,.... Wenn wieder
Zustimmung haben.
sub773
Wenn der Iran jetzt geschwächtes ist
nicht die Antwort
sub774
darauf danach einen Schritt
auf die Palästinenser zu machen.
sub775
Der Grund,
warum man das machen sollte,
sub776
ihnen mehr Rechte zu geben, ihn beim
Wiederaufbau zu helfen,
sub777
die eigene Administration
auszugestalten.
sub778
Es ist die Voraussetzung,
sub779
um Saudi-Arabien und alle Länder der
Region auf Dauer
sub780
als Partner zu halten. Das ist eine
ganz andere Frage, als Iran.
sub781
MZ: Das würde für Iran
Gesichtswahrung bedeuten.
sub782
AL: Aber für ihn ist es Gesichts
waren, wenn er im Amt bleiben kann.
sub783
Wenn der große Krieg nicht eintritt.
sub784
SO: Erst mal denke ich,
sub785
dass dieser Angriff
unter den heutigen Bedingungen
sub786
auch unter jeder anderen
israelischen Regierung
sub787
stattgefunden hatte.
sub788
Wie Sie gesagt haben, diese Drohung
ist der Tag eins dar,
sub789
nicht nur als Propaganda,
sub790
man hat gesehen, dass die islamische
Republik da die Atombombe
sub791
angestrebt hat.
sub792
Und die Proxies in der Region
gestärkt hat.
sub793
Damit diesen Krieg geführt hat,
dieser Proxykrieg
sub794
wurde von Iran verlassen,
es gab direkte Angriffe. Das haben
sub795
sie alles richtig gesagt. Und ich
erinnere mich,
sub796
dass gesagt wurde, 1993,
sub797
wir müssen mit den Palästinensern
Frieden schaffen,
sub798
damit wir uns vorbereiten auf die
große, richtige Bedrohung.
sub799
Dem Iran.
sub800
Ich möchte sagen, dass es kein
Projekt von Netanjahu alleine,
sub801
es ist nicht
seine Entscheidung allein. Es ist
sub802
ein sehr langer Prozess, er geht
wirklich zurück in der Zeit.
sub803
KH: Sein Plan ist Palästina zu
verhindern.
sub804
AL: Aber das ist der Plan
Netanjahus, nicht aber Israelis.
sub805
KH: Der komplette Knesset hat dafür
bestimmt.
sub806
AL: Das ist nicht allgemein Konsens
in Israel.
sub807
MZ: Aber die Ausgangsposition muss
sie Zwei-Staaten-Lösung sein.
sub808
Und dafür kämpft die israelische
Regierung momentan nicht.
sub809
- Wir machen an dieser Stelle einen
Punkt, Markus Lanz ist ran,
sub810
er steht schon doppelt in der Spur.
Vielen Dank nach Washington und
sub811
danke in die Runde.
sub812
Bei Markus Lanz ist unter anderem
eine der zwei grünen Chefs,
sub813
Felix Banaszak.
sub814
Wir sehen uns nächsten Donnerstag
wieder.
sub815
Kommen Sie gut durch die Zeit und
durch die Nacht.